---
id: 45
title: 後刑第三十四
date:
  dynasty: 漢
genre: prose
---

{1}大夫曰古之君子善善而惡惡人君{2}{/1}不畜惡民農夫不畜無用之苖無用之{3}{/2}苖苖之害也無用之民民之賊也鉏一害而{4}{/3}衆苖成刑一惡而萬民説雖周公{5}{/4}孔子不能釋刑而用惡家之有鉏子器皿{6}{/5}不居况鉏民乎民{7}{/6}者教{8}{/7}於愛而聼刑故刑所以正民鉏所以别{9}{/8}苖也{/9}

{10}賢良曰古者篤教以導民明辟以正刑刑之於治猶策之於御也良工不能無策而御有策而勿用聖人假法以成教教成而刑不施故威厲而不殺刑設而不犯今廢其{11}{/10}紀綱而不能張壊其禮義而不能坊民陷於{12}{/11}罔從而獵之以刑是猶開其闌牢發以毒矢也不盡不止曾子曰{13}{/12}上失其道民散久矣如得其情則哀矜而勿喜夫不傷民{14}{/13}之不治而伐已之能得姦猶弋者覩鳥獸挂罻羅而{15}{/14}喜{16}{/15}也今天下{17}{/16}之被誅者不必有管蔡之邪鄧晳之偽恐苖盡而不别民欺而不治也孔子曰人而不仁疾之已甚亂也故民亂反之政政亂反之身身正而天下定是以君{18}{/17}子嘉善而矜不能恩及刑人徳潤窮夫施惠説爾行刑{19}{/18}不樂也{/19}